# 【心】的救赎之路（束景南）
## 个人总结：

+ 【1-5章节】
```c
  前期是阳明整个生涯的奠基过程，是整个心学的准备阶段。
  1. 整个内容首先详细了讲述了阳明这一支的血脉如何从最开始的太原王氏如何发展到秘图山。
  2. 在发展过程中王氏的先祖也一直坚信后代会实现家族的复兴。
  3. 讲述了阳明学习过程中，如何在圣贤之学和佛道之间徘徊，最终回归到儒学的正统上来。

``` 

[toc]

## 引论
中国的哲学是一种心性道德论的人本哲学，主要注重对人的“心”和“性”研究。
1. “心”，指人的精神，即精神之我，重在解决人的精神性问题。
2. “性”，指人的本性，重在解决人的道德性问题。
### 心学的发展脉络

儒家立足于“心”，以心为体，以心我的修行实践为功夫，以达到心体至善的崇高精神境界。

+ 孔子最先以仁为核心，提出了心学。在仁的基础上，构建“本体论”（忠恕之道）和“功夫论”（操心）完善仁爱心学。
  
  注：忠，是对自我的约束和规范，己欲立而立人，己欲达而达人；恕，是对他者的规范，己所不欲勿施于人；操心，是正心克己的修持功夫，操则存，舍则亡。

+ 思孟学派继承了仁爱心学，《中庸》中的中和说，《大学》的三纲八目，已经《孟子》都完整地承接了孔子的仁；也扩展了仁爱体系，提出了扩展说、尽心说、存心说等，完善了整个仁爱心学体系。
+ 汉武帝罢黜百家后，儒学经学化，流为章句训诂之学与谶纬之学，失去原有的人文精神。
+ 王通、韩愈、李翱、邵雍等重新对儒家进行阐释，回归对心性的关注。
+ 北宋五子的邵雍根据《易》提出先天心学，以心为远，一心为体。
+ 陆九渊继承邵雍的心学，提出发明本心的心学，“心即理，心即物，心即宇宙”。主张直指本心，觉悟心体，反对格物求理。
+ 陈献章传承陆九渊的心学，提出“默坐澄心，体认天理”。
+ 王阳明结合了“仁爱心学”，“三纲八目”， “发明本心”，构建良知心学体系。

## 1. 天上“石麒麟”的降生

### 1.1 第一小节 秘图山王氏家族的崛起

#### 1.1.1 王阳明的家族血脉传承图谱

太原王氏=>王元（秦汉，山东琅琊，琅琊王氏的始祖）=>王览孙王导（西晋末年，渡江至金陵，乌衣王氏的始祖）=>王览曾孙王羲之（渡江居绍兴，绍兴王氏始祖）

王导乌衣王氏=>王道一支(宋室南渡，迁居余杭)=>王道子王补之（上虞达溪,达溪王氏始祖）=>王补之曾孙王季（南宋末年，余姚秘图山，余姚秘图王氏始祖）

注：王阳明就是王季的十世孙

#### 1.1.2王氏的发展脉络

+ 元末王季曾孙王纲曾与终南山隐士赵缘督，习得筮术。后经刘伯温举荐拜为兵部郎中，在平息潮州民乱归途中与海寇被害，子王彦达羊裘裹尸归葬在余姚禾山，自此王彦达开始归隐不仕。
+ 王季曾曾曾孙（王彦达子）王与准，学筮术，学四明赵先生《易》，筮术远近闻名，县令请他，他远遁不去。虽在他这一代已是苟延残喘，但是经过自己占卜坚信日后会复兴。
+ 王与准之子王杰，自小对四书五经等大儒之说通晓于心。经人举荐，但还未等得及就病故。
+ 王杰之子王伦，家境清贫，熟读诗书，为人授课，为侍奉母亲不曾出仕。
+ 王伦之子王华，天资聪颖，静心读书，不为外物所分心。十多年屡次名落孙山，只能以儒士的身份挣钱糊口。终于在成化十五年乡试第二名。源于对《礼记》研究精深，在廷试获得第一名。（大学中庸源于礼记，故而礼记与四书贯通）
+ 王华之子王守仁，父辈以“守正承先业”排辈，将阳明改为王守仁。小时因自闭，无法言语，父亲在外授课，至五岁时，能开后说话，并能诵读诗书，父亲认为是神童，为其改名为王守仁，并且不外出授课，留在家教授王氏子弟。小时随父亲受教受学，接触许多社会现实，也自小就对释道感兴趣。

```c
注：
自明朝初期，理学就开始从“人性”转移到“人心”的研究，且太祖皇帝就深感“人心”败坏堕落甚与“人性”，应该重治心。

王华廷试提出的“心学”恰恰就是以心具众理，以诚意致知为功夫，通过正心去蔽以复心体。

王华提出的心学，与刘伯温提出的主-心（主敬以明心，立心，养心，固心）；陈白沙的“默坐澄心，体认天理”不同。
```


### 1.2 格竹：在京师塾馆受教

大致脉络：佛道=>圣贤之学=>经略四方=>程朱理学=>功名，同时醉心佛道

+ 迁居长安后，长安街佛道氛围浓厚，有大慈安寺和朝天宫，一次与相士争黄雀，相士预料他有圣贤之命，自此收心养性（实则受正统儒学训化）。
+ 在成化十九年，王华为子请了明儒吴伯通教导，接受程朱理学的教育。这一年发生两件大师：认识了心学大儒陈白沙；诸让定下亲事。
+ 成化二十二年，塾馆已经习成，一方面学毕，以为通晓理学格物致知之学；另一个方面，儒学并没有改变热爱兵书骑射的性格，反而边疆受外敌侵扰推动了学习骑射和兵事的热情。曾经想请缨解决叛乱和边患，被王华怒斥，不得已作罢，经略四方的梦胎死腹中。
+ 经此一役，沉溺与程朱理学。通过格竹发现理不在物中，而在心中。开始对助学感到失望怀疑，无心圣贤之学，转而想功名。
+ 格竹的第二年，王华担任会考考官，众多人取仕，都成为王华的门生，与父亲门生的你来我往交互过程中，更加激励了仕途的想法。
  
### 1.3 归居余姚

+ 塾馆的学业结束后，开始还乡余姚。
+ 在洪都与诸让的女儿成婚，伺候一年半留在官署中读书习字，期间书法大进。
+ 楼谅（吴伯通的弟子）拜访，送一本《朱子语录》，一说是宋儒格物之学，二说是圣人可学而至。此二者正中阳明的新兵，恢复了对理学和圣贤之学的信心。（期间王华的父亲去世，王华和王守仁都要守孝）
+ 吴伯通来这就昂提学副使，阳明顺利进入余姚心学，后来也通过乡试。但是乡试表明他的思想到达一个心的高度，对四书的思想已经成熟，也提出同王华一样的心学理论来建构“仁人志士”之说。但是光芒仍然被长期学习的程朱理学所掩盖。
+ 后续的会试受挫，开始了三年的太学求学生活。

## 2. 太学上舍生：好做诗文的名士

### 2.1 在北雍：“上国游”的前奏曲


+ 王华在弘治六年九月回到京师，上疏劝皇上常于经筵，皇上开始采纳，期间王阳明被安排在太学学习，准备举业之学和诗赋词章之学，以备三年后以太学生的身份进入的会试。这段时间被称为上国游。
+ 期间王阳明的诗赋成长极大，其实从盛唐杜诗的路径上手学“古诗文”，开启了以复古为革新的诗歌文学创作道路。期间外舅诸让去世，写了一篇祭文，被认为其“自求复古为革新的”诗学创作已经趋于成熟。
+ 高平县令请阳明为阳明为高平县志做序，说明了阳明的诗赋水平已经声名鹊起。该序言将方志图经提升到一个“王政之首务”的地步，也体现了其在太学已经十分关注现实问题的思考。
+ 期间初次会试失利，自此，有了更充裕的时间醉心与诗赋和圣贤之学（自己认为高中是迟早的事情，志在必得）。
+ 为“上国游”期间结识的文人雅士送行，写送别序，一方面印证了诗文的水平，另一个方面也体现了其用批判的态度审视朝政。
+ 在京师长期目睹朝政的浑浊，心生退意，会余姚准备下一次的会试。王华也有此意，趁旧友佟珍去绍兴当知府；此前王华也自认是王羲之的后裔；二者原因促成王华迁居绍兴。


### 2.2 “静入窈冥”：像尹真人学道

在会绍兴的路途中，经过南都，源于对道德痴迷，拜访了朝天宫的著名道士尹道士，学习了真空炼形法。真空炼形法主要包括三个部分。
1. 真空炼形法主要就是“炼心”、“修心”、“复心”；通过修炼归复心体，万理归于一心。
2. 修炼就是静坐，景观内照。静坐内照和静入窈冥联系起来，静坐，聚气凝神，一念不生，万缘顿息，静悟天机。
3. 炼心是炼以“知”为心体，可以进行先知先觉，是他心知。（而后阳明再次基础上，认为知即心，良知即心，心体能知，良知即心体）。

### 2.3 移家绍兴：阳明洞中的阳明山人

+ 回到绍兴后，在戒珠寺和天章寺两处寻访王羲之的旧居，天章寺在元朝的时候已经毁于大火，土地也被人侵占。最终准备定居到有王氏旧第的东光相坊，在绍兴知府的帮助下建造新居。在新居旁的会稽山也寻访到一处修仙的洞天福地（阳明洞），随后一年就在此处专心修炼。
+ 在弘治十二年春二月，周游名山大川，还特地去南都拜会尹道士。
+ 科举将近，王衮去世，无奈只得放弃修仙大计，匆匆北上开始准备科举。
```c
注：
阳明，指代尹真人说的通体透亮的“水晶塔子”的真空炼形法的修练思想；在炼丹中，阳明又指“汞”，也意指太阳；在内丹修炼中，意指阳神、纯阳、大明，其实就是元神，指神与精结合为胎，出现先知先觉他心痛的神通境界，与太虚同体。

阳明为什么沉溺与仙道大计，遗世入山，原因有二：词章之学，虽已精通，但是深感与圣贤之道无裨益，不足以通圣贤之道；精研于程朱理学，难以循序以致精微，一无所得，感到物理与吾心始终判为二。圣贤之学已经无望，遂更沉浸于遗世入山的养生修炼中。曾经问道与尹道士，是企图用道士的心学弥补物理和心分而为二的分裂。最终，被修仙诱入修仙迷途。
```
## 3. “上国游”的交响新乐章

### 3.1 筮仕行道：出山入世的进取之路

+ 弘治十二年，阳明高中（唐伯虎被取消功名），高中后挣脱了举业的桎梏，尽情挥墨写诗文，当然诗文中，从初期个人命运的吟唱转向后来饱含着对国家的关注。
+ 边患紧张，热爱兵事和操心国事的阳明出关外，考察了详情，上了《陈言边务疏》，陈列当下需要解决的问题，也痛批昏庸的大臣，等待几个月后，无疾而终。阳明做了一首《堕马行》表达自己怀才不遇不被用的悲愤。
+ 被委派王越墓的建造，阳明在建墓的过程中使用兵法的策略来调度安排民工，验证自己所学的兵法。途中还访了一处佛道的名山。最后工作出色完成，进入西翰林。

### 3.2 在刑部：西翰林文士群体的中坚

+ 西翰林主要是一群敢直言有作为的文士，期间一起写诗赋，评议朝政。
+ 刑部在弘治开始以后，司法三司是暗无天日的不仁之地。利用在刑部当差的机会，重点更革了十三司的弊病。


### 3.3 今日揩双眼：南畿决狱的游仙之路

+ 阳明被派遣到直隶淮安等地方，会同巡抚和御史等平反冤情。
+ 公务南下也是一个逍遥的访名山的好机会，访问了一些佛道的名山。

## 4. 善学善变：思想新变的涌动

### 4.1 规矩林下的“阳明山人”

+ 在南畿决狱处理案件，劳累过度，加之回京后积劳成疾，遂请病回乡。
+ 病无疑又推动了修仙之心，南下之路又变成了访仙问道的路程。
+ 回到绍兴后，清理了阳明洞，重新开始修仙的路程。但是思亲之情始终无法割舍，无法做到纯粹的静入窈冥，让他开始心生疑窦。
+ 朝内外的危机也促进了阳明对儒和道的反思。逐渐领悟到“念亲”和“种性”之间的统一关系。

### 4.2 念亲与种性：钱塘习禅养疴

+ 在体悟统一性后，决定前往杭州习禅养疴。
+ 在杭州寺庙，阳明用“种性”说喝悟醒禅僧，更加验证了自己的对“念亲”和“种性”之间统一性的认同。
+ 阳明开始重新对程朱理学与儒释道三家的异同做思考。
+ 同慈云阐释的结社修禅及同吾谨的心性论辩，增加了阳明对儒释道三教同源的信念。

### 4.3 泰山高：回归孔孟儒学的泰山之思

+ 阳明准备出仕，从九华山到泰山，这次出游不同于以往是游儒之行，开始对儒家更重视，认为高于其他两家。开始踏上了归儒的旅程。

## 5. 乙丑之悟：阳明心学之路的起点

### 5.1 京师驰骋词章新声的余响

+ 泰山之望开始重归圣儒之学，但是回京以后仍然词章之兴并未消散，甚至更进一筹。与李梦阳为首的复古诗派一起写诗作赋。
+ 李梦阳深感时政弊病之深，痛陈时弊，上疏，得罪外戚，被下狱，虽然被救出，但其母被此事所惊扰，厌倦朝政，强烈要求返乡。李梦阳遂带其母回乡。此事极大震撼到阳明，也心生倦意，并深感词章之学并非有用之学，对时政对现实问题毫无作用。
+ 弘治末年，正德初年，乱象横生，朝廷陷于内斗，阳明的父亲，被人弹劾，后被辞职。王阳明和王华一样都心生退意，想要归隐。

```c
注：阳明的泰山文化之思已经强烈吐露了对求仙问道的怀疑，回来后很快就从陷溺仙道中觉醒。其后回京仍然沉溺一段时间的词章，也以词章论政，但是深感词章的乏力与无用，重归圣儒之学。
```

### 5.2 白沙心法： 默坐澄心，体认天理

+ 从李梦阳事件后，开始潜心圣贤之学，着力用圣贤之学拯救世道人心。社会腐败终究还是人心的败坏，需要治心。
+ 结识了湛若水，湛若水是得陈白沙的真传，两者一交流都是对圣贤之学感兴趣，而且所见略同，息息相通。

### 5.3 同行白沙心路：与湛若水共倡圣学

+ 阳明和湛若水的思想大致相同，就约定一些共倡圣学。但是并非局限于二人的小规模对圣贤之学的讨论，而是包括如何向世人推广圣贤之学。
+ 二者之间的思想逐渐走向了分叉，湛若水的自悟体证完全传承自陈白沙的“默坐澄心，体认天理”，完全符合陈白沙的本意。阳明则是结合自己以前静入窈冥的心法结合起来，形成了“致良知”的心理体系。
+ 而后阳明被贬龙场，两人的共倡圣学无奈走向结束。


## 6. 从兵部主事到龙场驿丞

### 6.1 八虎弄权：武宗新政的乱象

+ 武宗继位后，少不经事，荒淫冥顽，刚愎自用，宠信奸佞。形成了八大权阉。阉党勾结大臣，陷害大臣，打压异己，一些正直的大臣对此深感痛恨，上疏痛斥宦官之祸患，结果造成一大批大臣被污蔑为朋党，王阳明在其列。

### 6.2 名入党籍：贬龙场驿

+ 阳明因为奏疏，被下狱，而且被冠奸党的罪名打击。在狱中，与同僚虽身陷囹圄，但不忘治学，讨论周易。其中也对自己占卜，发现适合远遁，这为后来出狱远端武夷山埋下伏笔。
+  阳明后来被贬贵州龙场，但是自己对前途感到怀疑，遂心生遁意。在杭州远走武夷山，随后北上游历大半个中国，最后回到南京与父亲王华会和。

### 6.3 远遁武夷山之谜

+ 早前阳明在狱中占卜，卦象显示适合隐遁自保。所以到杭州找准机会就远走武夷山。期间他游历一圈最后回到南京与父亲会和。会和后一同回到余姚，不再准备躲藏，而是赴任龙场。

## 7. 龙场之悟

### 7.1 居夷化俗，士穷见义

+ 阳明被贬贵州龙场，开始进行自我的修炼，读经求道，反思宋儒之学，顿悟心学；其次也开始讲学，教化百姓，传播中原文化。

### 7.2 建言立功的言士：在平阿贾阿札乱中

+ 贵州的部落首领判断，省部官员内讧无法得出有效统一的方案，而且缺乏统一领导的军事才能，求助与阳明。阳明在面对散沙一样的省部领导，长期引导其平叛，最终得以解决。阳明也得到升官。

### 7.3 龙场之悟

+ 阳明对宋儒开始反思，突破已有的程朱理学和白沙心学，提出"知行合一"和“致良知”的学说。但是此时的心学还是不成熟的心学，无法成越陆象山的心学。

## 8. 凤凰再生：从庐陵知县到吏部主事

### 8.1 庐陵善治：以开导人心为本

+ 阳明来到庐陵，看到庐陵问题丛生，经济凋零，人心向恶，争相诉讼。阳明意识到是人心败坏，开始进行礼义化民。采取一系列方法解决健讼、盗行、民困等问题；并且重修县衙，梳理戒碑，意在重新树立道德。
  
### 8.2 重返上国游

+ 刘瑾覆灭，朝廷征召阳明觐见。重新开始和湛若水等讨论圣学，期间还认识了黄绾，三人一起讨论圣学。
+ 但是好景不长，阳明不为朝廷官员所容，被排挤到南京。南京市程朱理学的天下，虽然天地广阔，但是心学思想难以交流甚至推广。
+ 一段时间后，适得吏部尚书不得人心下野，阳明被新任的吏部尚书举荐进入吏部，又开始了上国游。

## 9. 新“上国游”的心学乐章

### 9.1 大兴隆寺中讲学论道的心学宗师

+ 阳明回到京城后，与湛若水比邻而居。来到京城后，又奉命参加春间会试，录取一批新生，这些新生大多成为阳明的门生。
+ 在谈论阳明的心学内容时候，只能以“柱子晚年定论”来小心翼翼掩饰，不敢光明正大地对朱子进行正面批判。

### 9.2 心学之辩：王湛黄三家“共盟斯道”

+ 王湛黄三人对于圣学的共倡，变成了共辨。三人的论证逐渐走向了分歧，但是黄绾逐渐认同了王阳明的心学，但是湛若水对于心学还是认为应该传承白沙的思想，但是阳明对白沙的思想进行了升华，把“体认天理”收摄到“默坐澄心”中，消除了白沙理论中的内在矛盾。

### 9.3 传习录：心一分殊心学体系的诞生

+ 阳明在京师，很多人向他求师问道，一些在问道过程中逐渐走向心学，一些在心学的途中又返回到朱学中。但是逐渐形成了一个心学的规模，对抗南北两都的朱学儒士。
+ 在前期的交流过程中，还是只能以朱子晚年的思想来掩饰心学的实质，来包装心学的思想。
+ 而后发现，很多人对心学存在误解，无法对心学有正确的了解，所以决定对自己的思想重新进行规整，形成一个完整成体系的思想并形成一本书《传习录》，而后徐爱完美地完成了这个任务，编撰了这本书。

### 9.4 南都之图：上国游的放逐

+ 刘瑾覆灭后，正德越发骄纵，愈发荒淫无度，听信宠臣，朝纲混乱，各地起义此起彼伏，大臣上奏书，痛陈时弊，无一幸免，不是下狱就是下放。阳明心生退意，退离京城，准备南下南都，幸而被应允，得以南下。但是此去再无北上的机会。 
  
## 10. 南畿游：倡道东南的杨时

### 10.1 归省回越的心学大儒

+ 阳明目睹朝政混乱，奸臣当道，祸乱四起，南下以杨时为榜样，退出权力中心，隐而传道。
+ 很多人来到滁州问道，其中邵宝请阳明为东林书院做序，但是邵宝是朱学的虔诚者，而东林书院的创始人杨时是心学这一支。在这种矛盾中，阳明借此机会重新梳理了杨时的理论，塑造了一个心学大儒的形象，借此将心学的发展罗列清晰，确定了阳明心学发展脉络的传承性和合理性。

### 10.2 在滁州：遥天更喜焕南星

+ 阳明被委任为太仆寺少卿，官职本是养马，阳明在其位肯定要谋其政，着手马政的变革，其次阳明也在滁州开始传学。
  

### 10.3 滁州之会与《游海诗》之谜

+ 太仆寺少卿文森请阳明为《文天祥别集》写序言。阳明用“尽心”诠释文天祥的忠君思想，认为忠君就是尽心。这表明他已经突破了静坐澄心的静坐功夫论框架，已经站到了“良知”与致良知的思想上。
+ 阳明后来明白以前执念于“儒释道”三宗同源，是走错了路。没必要问“佛道”，只需要好好研究儒家一家即可。
+ 阳明在与湛若水的交谈过程中，承认“游海遇仙”是杜撰，但是也不禁止门人传播，而后来做了《游海诗》伪造为当时的经历。

## 11. 在南都：讲学论道开新天

### 11.1 共进此学

+ 升职后，官职清闲。阳明正好借此机会讲学，而且南都春试结束，又为阳明提供了广阔传播心学的机会。阳明在讲学论道上因材施教。

+ 阳明与朱学的本体论其实是没有差别的，差异在功夫论。朱熹以理在物中，理一分殊，而阳明认为理在吾心，向内求理。

### 11.2 朱陆之学论战

+ 阳明进入南都后，开始传播心学，随着论道德进行势必要与两都的朱学进行一场辩论。果然随着传习录的传播，两派进行正式开始辩论，整个辩论分为两个阶段：第一阶段是主要同南都的程朱派进行辩论；第二阶段是主要同北都的程朱学派进行边路。
+ 第一阶段：正德九年五月到次年二月。主要同南都的王道、夏尚朴、余祐之间展开辩论，围绕“心”、“性”上的重要问题进行辩论。两者在本体论和功夫论两个方面都展开了激烈地辩论，有截然不同的见解。
+ 第二阶段：正德三月份到十月份。主要同北都的程朱学派进行辩论，南都的一部分学者也卷入其中。阳明的辩论已经引起朝廷的严重关注，两次落选官职。阳明急于将自己从朱陆两派的辩论困境中挣脱，做《朱子晚年定论》。
  
### 11.3 龙江之会

+ 湛若水与阳明对“随处体认天理”和“三教同根”两大问题展开了讨论。
+ 湛若水对随处体认天理的理解还没有脱离白沙的禁锢，和程朱的“敬知双休”相同，认为内外夹持，诚明两进。而阳明认为不应该外求，而是应该向内求心中固有之礼。

### 11.4 谏迎活佛

+ 武宗荒淫无度，肆意妄为，导致朝纲不振，时局混乱。此番还要请番僧入朝并加封。言臣谏官愤而之言，结果一一被贬。阳明第一次上疏被人就下，幸而躲过一劫。心生倦意，乞归。但是见到时局一日一日混乱，第二次上疏，不同于第一次的直言，转而先认同“佛教”，并用三教同源的思想，加以引导，认为应当多了解尊崇儒家的圣人。
  
+ 阳明多次直言，已经引起武宗的反感。武宗新生歹念，明面要重用，实则让阳明处理烫手的山芋意图让他有去无回。

## 12. 文武之道：在江西的文治武功
### 12.1 
