# 關於閱讀
註釋：本意是圖書館2021年12閱讀的讀書交流會上分享而寫。

## 正文部分

### 感謝部分
大家下午好，能有一個機會上來談一談自己的感悟，很感謝成老師和圖書館給我這個機會，我自己也是想上來談一談，三年成長和感悟，以及圖書館閱讀活動對我們的影響。


### 緣起
"人不是容器,人是导管,快乐流过,悲哀流过,导管只是导管。"，”學也有涯，而知也無涯。“等等諸如此類此類的片段在生活中傳播頗多。我們會接觸到許多的片段或文章，對一些文字語句若有所感，自顧自地匹配自己的心情經歷，但是上下文是如何呢？作者的願意又是呢？大多還是不得而知。

海德格爾在《物》中表達”飛機等交通工具的出現，拉近了彼此的物理距離；電影的出現，讓植物從抽芽到長大的過程在幾分鐘的短片中可以欣賞到，而以前需要整個四季的輪換才能欣賞，但是這種技術上的進步，讓我們對迅速的走過最大的距離，能夠近距離的接近一切，但是這種距離的匆忙消除，不能帶來任何的切近，甚至切近還是付之闕如。“。閱讀又何嘗不是，閱讀的門檻、途徑，大都已掃除。但是我們對於閱讀的切近感在哪裏尋求？抑或網絡熱詞？QQ簽名？

### 開頭

懷着對這樣的迷惑和疑問，我報名了”百天閱讀“的活動，企圖從一本一本的原作中、一次又一次的機械的翻書動作、一次又一次的表達發言和交流中尋求。

接下來我談一談，個人對於閱讀的認知和感悟。在參加活動以前，我對達成共識有一個執念，一切都能通過一個定理或者公理來描述，但是在第一期的時候，我們閱讀《活下去的意義》，其中大家討論了《人生的意義》。作爲一個明粉，企圖說服大家人生的意義在於”家國“，最後還是無疾而終，其中一個醫學院的女生說人生的意義就是”坐在公園的長椅看着陽光“，這讓我困惑來很久。它像一顆種子在執念這堵牆上扎下了根，隨後放肆生長，悄悄瓦解了它，推到了它。

接下來談一談個人的一些體悟或者說是”偏見“

### 正文

長久以來，讀書閱讀一直，讓我感受到一種崇高，家人和老師二十多年的正向激勵也讓我對這種想法根深蒂固。

閱讀的崇高和神聖感，體現在哪裏呢？

#### 第一點

閱讀的崇高在於推動自身能力成長（談一談通過斷捨學習收納術）

發達的社交app將我們編織在物質主義的密網，手機中不斷的推薦、pyq中精美的打卡分享，讓我們深深陷入拜物教的狂熱。與此同時，我們的自我節制能力和管理能力，彷彿像是遠古的腳踏車，難以匹配高速發展的社會。荷包日漸消瘦、房間日益雜亂，人也陷入難填的溝壑中。人彷彿已經自願戴上了鐐銬，成爲奴隸？

精神領袖告訴我們：成爲奴隸是不可能成爲奴隸的，這輩子都不可能成爲奴隸的。節制能力落後，可以培養！如何對生活做減法，斷絕不需要的商品，捨棄多餘的物品，脫離對物品的執着，在《斷捨離》中講述地很清晰。減去多餘的物品，認清自我，磨礪感知的能力，提升自己的自我節制能力和管理能力，重新拾起幸福。

同時我們在學習和工作中也會需要某些技能，更便捷高效地完成任務。閱讀也是快速提升自身技能的不二神器，比如《Mysql必知必會》實現工具的快速掌握等等，


#### 第二點

閱讀的崇高在於探尋神祕的內心世界，解開這混沌一片。（談一談《非暴力溝通》的認知）

”你真的煩死了！“，背後是傳遞的什麼呢？我們很討厭另一個人？還是我們內心對於某種需求的渴望？我們在表達中不知不覺中混淆了”事實“和”感受“。往往我們跳過了事實，表達感受，繼而被情緒裹挾，忽略了內心真正的需求和渴望。天天與我同在的內心世界某一些顯得那麼陌生，像是一片未知的混沌。《非暴力溝通》在教會我如何表達的同時，更多地在讓我更清晰地觀察客觀發生的事實、內心引發的情緒、觸及的心底需求。內心世界從茫茫一片，悄然變得清晰起來，有趣可愛起來。它也是一個渴望被愛、被接納、希望有價值的小朋友，如果無法滿足它就會鬧些小事情、擾亂情緒。

#### 第三點

閱讀的崇高在於激發好奇心，延展好奇心。（談一談如何通過閱讀來探究”時間“）

在初中學習地理的時候，就學到一個格林威治時間。當時很疑惑，時間作爲一種”先驗的存在“，爲什麼要人爲的去規定呢？時間到底是什麼呢？我們如何去描述它？我們對這個不言自明的”時間“，彷彿並瞭解。後來從《時間的秩序》及《解碼時間》等著作瞭解到現有的時間描述是建構在牛頓的經典力學而來，諸如：均勻的穿過一切物體，並且保持獨立性，以及從過去流向未來等等。當然這也是牛頓的一家之言，在柏拉圖和康德那里又有不一樣的看法。人們對於”時間“的察覺是從哪裏開始的？是源於人腦的特殊結構，擁有記憶功能，能夠感知到所處世界的變化，”時間“的流逝感由此而生。記憶存儲在大腦，並且被我們用來預測未來。於此，過去和未來也慢慢產生。關於時間還是沒有定論，時間在量子世界又是什麼樣的存在呢？又是爲何被拋棄的呢？未知世界很有趣，閱讀推動我一步步地探知這個浩瀚奇妙的世界。

#### 第四點

閱讀的崇高在於解惑（談一談如何通過”優秀的綿羊“，瞭解大學的意義和內涵）

大家關於大學的理解是什麼？是那句”學姐在這裏等你“？還是“讀大學一定要好好談一場戀愛”？我們如何去理解大學？我看到有激進的人如此評論：“現在的大學被描述的像是一所妓院”。看到這樣的言語既憤怒又無語。此時，滿腔不平卻奈何大腦一片空白？我也找不到大學的價值在哪。不如聽一聽《優秀的綿羊》如何表述。高等教育帶給學生最重要的是幫助學生建立自我意識，而自我意識是要有獨立思考的能力。其次應該要實行博雅教育，教會人類把自己從以訛傳訛所形成的常識中解救出來，先要認清它，而不是被”常識“這批蒙着眼睛的馬拉着跑。

當然於此，我們肯定會辯解，某些”言語“不過是我們宣傳的手段和方式，在大學一天天的教育、一個個豐富多彩的社團活動中我們能夠感知到。但是我們要知道赫胥黎在《娛樂致死》中清楚的闡述來媒介的傳播形式是如何侵蝕內涵本身的。如今已然是魚目混珠，我們該如何尋找答案，我想閱讀是最好的解惑良藥。

####  第五點

閱讀的崇高在於引人深思。（談一談看”心的救贖之路“）

每每看到明朝的歷史，陽明先生對於聖學的熱情和忠誠；海瑞對匡扶正義、忠君愛國的執着，等等無一不讓我感到不可思議，熱血澎湃，又感到一絲絲的懷疑。趨利避害、自私、理性這一人的基本屬性集體失效，甚至連生命都顯得可有可無。有些懷疑生命可貴是假的嘛？如果不是生命，那是責任嘛？那又是對什麼的責任？太史公對於的歷史責任？陽明先生爲傳承聖學的責任？海瑞對社會正義的責任？孫文對國家憲政的責任？


閱讀實現自我的提升、感知自己、探知未知世界、思考人生的價值，實現自我覺醒。無一不給人一種崇高感！但是它真的崇高嘛？當我們順手拿起一本書翻閱，這個動作真的有那麼崇高嗎？還是說它只是屬於人娛樂活動、人生活的一部分、人的一部分？當我們捧起一本書來閱讀時，它的崇高、它的價值和意義其實像一片雪花，消融在我們的手心、消融於我們自身。

謝謝大家！




最後，我將我看過《優秀的綿羊》的一段書評分享給大家。

```json
大學應該給我們一場珍貴的成人禮，而不是一份“足夠豐富”的簡歷。這份成人禮可以讓我們在踏出校門的那一刻，真正開啓關於生活的旅程。這條路或許鮮花盛開，或許滿眼荒蕪，或許荊棘滿地……一切我們無法預知，但是幸運的是，我們隨身攜帶的，除開簡歷中的各個技能和證書，還有我們對自己的認知，對思考的熱情，承擔風險的勇氣和超越時代的想象力。“教育”是當你忘記所學的一切之後所存活下來的那一部分。
(引用自 讀後感雜誌公衆號)
```




