对长津湖地区战斗的二三探讨
负屃八太子
前言：
1952年7月11号，宋时轮奉调回国。接下来的归国途中，在中朝边境朝鲜一方的土地上，宋面向长津湖方向，深深三鞠躬。
当宋时轮晚年和秘书穆俊杰再提及这件事的时候，默默说，你懂得“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯”和“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”的典故吗？接着，宋时轮又饱含深情地说了几句不是很连贯的话：我要与成全我这个指挥员的将士们告别呀；我把他们带出国抗美援朝，20 岁左右的娃娃，他们就留在这里，回不去啦；人心都是肉长的，心是会流血的；他们才是真正的英雄啊!
注：宋时轮是志愿军第三副司令员、第 9 兵团司令员兼政治委员职务。1951年被毛泽东高度赞赏，称其带领的第9兵团在东线作战，在极困难条件之下，完成了巨大的战略任务，扭转了整个战局（长津湖战役）。1952年，金日成授予其“朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章、一级自由勋章”。

编者按：
	此文意在对第9兵团在长津湖地区的战事进行相关细节的梳理，及其背后的大背景做简要的介绍。意在讲清楚以下几个问题。
    1. 整个朝鲜战争发生了几次战役？
    2. 第9兵团参加的长津湖地区的战役属于第几次战役？背景如何？整体战略布局是如何？兵力分布如何？第9兵团在整个阶段的中处于何种战略位置？
    3. 长津湖地区的战斗，前期战略物资如何准备，兵力如何分配？战斗过程的发展如何？
    4. 战斗的结果如何？整体的战略成果？整体的战斗成果？整体的伤亡？
    5. 战斗过程所暴露出来的问题？以及一些真实的战争场景【此部分主要选取军方人员对战斗的反思，不掺杂非其他人的任何观点】
    6. 补充部分：第六次战役为何没有打响？
    7. 附注部分，包含笔者的一些问题。
背景：朝鲜战争。
1950年10月25日志愿军入朝开始，至1953年7月27日板门店签订《停战协议》，两年零九个月的时间里，共打了五次战役，第六次战役已经策划，但是中央考虑到当时的敌我双方优劣势，取消了第六次战役[1]。
1950 年 10 月 25 日至 1951 年 6 月 10 日中国人民志愿军同朝鲜人民军密切配合，以运动战为主要作战形式，连续进行 5 次战役，收复了朝鲜北部广大土地，并将战线稳定在三八线附近，共歼灭“联合国军” 23 万余人。
 第一次战役从 1950 年 10 月 25 日开始至 11 月 5 日结束。中国人民志愿军采取在运动中歼敌的方针，将敌击退至清川江以南，毙伤俘敌 1.5 万余人，初步稳定了朝鲜战局。 
第二次战役从 1950 年 11 月开始至 12 月底结束。中国人民志愿军歼敌 3.6 万余人，彻底粉碎了敌占领全朝鲜的企图，将战线推进到三八线附近，从根本上扭转了朝鲜战局。 根据，中国人民志愿军和朝鲜人民军于 
第三次战役从1950 年12 月 31 日开始，至 1951 年 1 月 8 日结束。战争的缘起与毛泽东关于必须越过三八线再打一仗的指示。最终，中朝军队突破敌军在三八线既设阵地，占领汉城，歼敌 1.9 万余人，将战线推进到三十七度线附近。 
第四次战役是中国人民志愿军和朝鲜人民军在非常艰难的条件下进行的，从 1951 年 1 月 25日开始至 4 月 21 日结束。中国人民志愿军和朝鲜人民军采取“力争停止敌人前进，稳定打开战局”的作战方针，歼敌 7.8 万余人，完成防御任务，赢得时间，掩护了中国人民志愿军后续兵团集结，为进行第五次战役创造了有利条件。 
第五次战役从 1951 年 4 月 22 日开始至 6 月 10 日结束。中国人民志愿军和朝鲜人民军对敌军展开全线攻击，再次突破三八线，歼敌 8.2 万余人，将战线稳定在三八线地区，挫败了敌军以侧后登陆配合正面进改、在朝鲜蜂腰部建立新防线的企图。敌军不得不转入战略防御，并接受停战谈判。

[1]孟照辉. 备而不发、颇具威慑的第六次战役[A]. 中国现代史学会、中国中共党史学会、《彭德怀传》编写组、湖南省湘潭县纪念彭德怀诞辰100周年筹备委员会.功昭千秋的彭大将军——彭德怀生平与思想研究文集[C].中国现代史学会、中国中共党史学会、《彭德怀传》编写组、湖南省湘潭县纪念彭德怀诞辰100周年筹备委员会:中国现代史学会,1998:11. 
[2]王越,袁梓杰. 抗美援朝战争运动战阶段的五次战役[N]. 解放军报,2021-05-06(006).
问题一：为什么会爆发二次战役？东西两线与二次战役有什么关系？长津湖战役与二次东西两线有什么关系？
        a) 1951年10 月 19 日，在“抗美援朝，保家卫国”的口号声中，中国人民志愿军雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江。此 时，美军 和 南 朝 鲜 军队已轻取平壤。按照麦克阿瑟的“联合国军第4号作战命令”，他们以团、营为单位，首尾不顾，左右不联，大大咧咧，分兵冒进，向鸭绿江扑去。24日，彭德怀在大榆洞与十三兵团司令部机关会合后，宣布 将十三兵团司令部改为志愿军司令部，同时与“邓洪韩解杜”研究确定了“1个军牵制敌军，3个军寻机歼灭南朝鲜3个师”的基本方案：第四十二军阻击东线“联合国军”阿尔蒙德第十军与第八军会合，第四十军在温井一带歼灭南朝鲜军第六师，第三十八军在熙川歼灭南朝鲜军第八师，第三十九军在云山歼灭南朝鲜军第一师。第一次战役中，志愿军充分发挥奇兵之优势，连战获捷。至 11 月 6 日第一次战役结束，志愿军以阵亡、负伤、失踪 10700 余人的代价，毙、伤、俘敌 1.5 万余人。[1] 11月13日，志愿军司令部在大榆东金矿矿洞召开作战会议，会上总结了第一次战役的得失。邓华手中拿着几张纸，指着地图，把第一次战役的大致轮廓比画了一下，说：“第一次战役我军共歼灭敌 六师 两个团，敌 八师 两个营，美骑一师八团两个营、五团1个营，共计11个营，另有14个营被击溃。第四十军一一八师和一二〇师首先揭开 抗美援朝序幕 。四十军在 温井 打 得漂亮 ，受到毛主席和彭总的表扬。第三十九军在云山一仗，一下子打掉美军1800人，此役我们共歼灭敌军1.58万人，恢复了清川江以北全部地区。主力三十八军未能到位在熙川一再拖延攻击时间，不仅没有歼灭熙川的敌人，还延误了向军隅里、安州穿插的时间。志愿军期待通过二次战役改变战争中的劣势。由于第一次战役规模有限，敌强我弱的形势并未得到明显改善，志愿军甚至还没有在朝鲜站稳脚跟。志愿军决心从根本上改变朝鲜战场形势，使志愿军掌握战略主动权。[2]美军在第一次战役后对志愿军的兵力预估不足，发出“圣诞节前结束战争的总攻势”的疯狂设想，分东西两路大军形成钳形攻势，消灭所有的志愿军和人民军，在圣诞节前结束战争。第一次战役打响后，志愿军入朝兵力迅速达到29 万人，成为朝鲜战场上一支举足轻重的力量。同一时期，美国对中国入朝部队数量和战略决心的判断出现重大偏差。11 月 2 日，美国远东司令部情报处长威洛比判断认为，志愿军总兵力仅为3.4 万人，其中 1.65 万人已与“联合国军”进行了交战。[3] 美国中央情报局局长比德尔 • 史密斯的判断则更加离谱，他在11 月 1 日给总统杜鲁门的备忘录中写道：“在北朝鲜作战的中共部队，属于以特遣队形式行动的正规部队， 人 数 在 1.5 ～ 2万人，其主力仍在满洲。”[4]“联合国军”总司令麦克阿瑟对形势进行分析判断后，用十分强硬的措辞致电参谋长联席会议：根本不需要对美国在朝政策作任何变动，“我计划 11 月 15 日发起总攻势，目标是进至鸭绿江，占领全朝鲜”。[1]以上述种种判断和意见为基础，美国国家安全委员会在 11 月9 日举行的会议上，决定向杜鲁门建议：赋予麦克阿瑟的使命不应作改变，麦克阿瑟在军事上可以相机行事。[2]麦克阿瑟“总攻势”的具体计划为：集中在朝部队发动钳形攻势，其中以美军第 8 集团军为主力在西线行动，以美第 10 军为主力在东线推进，两路大军形成钳形攻势，消灭朝鲜境内所有志愿军和人民军，直趋中朝边境的鸭绿江和图们江，在圣诞节前结束战争。[3] 后来经过记者的报道和渲染，这一行动以“圣诞节前结束战争的总攻势”知名。根据军事科学院军事历史研究所的《抗美援朝战争史》记载，至第二次战役爆发前，东线“联合国军”总兵力 10.3 万余人，一线作战兵力9 万余人；西线“联合国军”一线作战兵力 13 万余人。[4]11 月 4 日 22 时，毛泽东致电彭德怀等人：“敌于收集各部略加整理后有向我军举行反攻之可能，请令我军各部注意，于其反攻时各个歼灭之，尤其注意德川方面。”[6]同一日，彭德怀致电毛泽东提出，第一次战役胜利后，“因消灭敌人不多，我军实力尚未完全暴露，美伪军还可能重新组织反攻”，并进一步指出，“如敌再进，让其深入后歼灭之”。[7]在上述电文中，毛泽东和彭德怀不但对美军动向判断十分准确，而且一致认为应当把握机会“各个歼灭之”“让其深入后歼灭之”。在形势瞬息万变的战场上，中央和前线统帅的默契，往往会带来军事决策的化学反应，进而促进作战进程的迅速发展。果 不 其 然，11 月 5 日 1 时，毛泽东复电彭德怀：“同意你的部署。”[8] 当日 22 时，毛泽东再次电告前线，要求刚刚抵达东北的第 9兵团“全力担任”东线作战任务，“以诱敌深入寻机各个歼敌为方针”。[9]接到毛泽东电报后，志愿军首长迅速研究确定了第二次战役的军事部署，并于 11 月 8 日 15 时电告毛泽东，主要内容为：在东线战场，第 42 军一部在黄草岭等地节节抗击，诱敌深入，掩护第 9兵团进入预定作战地域，寻机歼灭美军陆战第 1 师，而后视情扩大战果；在西线战场，以第 38、第 39、第 40、第 42 军等部为主力，寻机歼灭敌人，第 50、第 66军负责相应地区的警戒待机任务。[1]11 月 9 日，毛泽东复电同意志愿军的部署，并以特有的伟人气魄，要求在东西两线同时大打：“争取在本月内至十二月初的一个月内东西两线各打一二个仗，共歼敌七八个团，将战线推进至平壤、元山间铁路线区域……”并强调说，如能达到这一目的，“我军就在根本上胜利了”。[2] 也就是说，毛泽东希望第二次战役后，志愿军不但要在朝鲜站稳脚跟，而且要根本改变战场形势，使志愿军掌握战略主动。毛泽东对彻底扭转朝鲜战局充满了信心。11 月 13 日，毛泽东在给斯大林的电报中指出：“据我的观察，朝鲜的战局，是可以转变的。现在我志愿军十六个师在朝鲜西北战线方面已给了敌人第一个打击，已经初步地立稳了脚跟，只要能再给该线敌人（八个师）以一个至二个较大的打击，就能将该线的防御局面改变为进攻局面，而这是有可能的。”毛泽东还特别强调，现在正往东线战场增调主力，“准备给敌人一个打击，转变该线的战局。”[3]根据上述精神，志愿军于 11月13日举行第一次党委扩大会议，进一步细化了战役部署，并明确“东战场完全由九兵团负责，首先求得歼灭美陆战一师两个团”。[4]至第二次战役爆发前，志愿军东线一线作战兵力计有 3 个军12 个师，共 15 万余人，是“联合国军”的 1.76 倍；西线兵力计有6 个军 18 个师，共 23 万余人，是“联合国军”的 1.66 倍。[5]从 11 月 17 日开始，志愿军东西两线部队均加速后撤，与当面“联合国军”脱离接触。“联合国军”随即加速推进，东西两线部队均呈多路并进态势，相互分散隔离，从而给了志愿军各个击破的机会。东线美军第10军（军团）辖海军陆战第1 师、步兵第3、7师，以及的伪首都师、伪3师等约90，000人 分三路北犯，西路为海军陆战第，师，沿成兴、长津公路北犯： 中路为美7师，沿丰山、惠山镇公路北犯：东路为伪首都师，自吉州北犯，步兵第3师及伪3师为第二機队。企图迁回江界，威胁我西线主力翼健，配合敌西线主力兵团遊攻第27军当面之敌为海年话战第工师、步兵第了师，干！1月27日5时选入长津湖地区，调盛部署，年备线实北犯。陆战第？節第7团和第5國之2、8营，炮兵第工？团的两个营，位于柳潭里-因水型、新兴里北业：步兵第了师第3不 迅和第32國第1营：师尽好兵够57营，位千新兴鱼、內洞峙地区：陆战第】师 前这指挥所率第5的了营，第？团2个营。淑兵第1人团不个营，师属坦克营-部，位于 下码惯里、京下里、福高峙地域，基本指挥所位于古士水。而因找达对间短促，天寒地东，对我情况不明，且拟继续北进，該燕本示筑工家，处于宿营状态。敌每日出动飞机多架次。对我集结地域和沿长津南北公路实施坊察、麦炸和爽扰。仁我情第2了军辖步兵第7 $、80、81、94疯(该师从福造启运，在军算二次入期后，才到达临江，归二7军年制）、炮兵第：6卧，洪50508人。于1950年70月：日解除江浙沿海馨各









第六次战役为何取消？
	志愿军一开始不同意发动第六次战役，后续为策应谈判，策划了“八月反攻”、“九月进攻”，准备了第六次战役。最后因为美军的军事手段，如：纵深策略、“绞杀盘”、天灾，如：北朝鲜的夏季洪水，高层对和谈诚意的观察，高层对军备劣势的考虑，如：空军无法参战，后勤准备不足四方面的原因，一一取消了之前的战役方案，转而实行战略防御，朝鲜战争中再也没有大规模战役。
	5月，毛对前五次战役进行总结发现：“对美军进行师团发起大规模战役，围剿歼灭，难以达到目的。转而应该对营级别的美军进行围剿，实施“小歼灭战”，借以拉低美军的士气消磨其斗志，多次往复后，再伺机发动大规模战役，对师团进行围剿摧枯拉朽，彻底打败美军”。毛告知彭后，彭同意毛的策略，加之第五次战役后需要对军队进行补员，后勤补给存在困难，及军备相对劣势等原因，决定三个月内不发动大型战役。
	金则致信彭，认为应该在6月下旬7月上旬发起第六次战役，在雨季来临之前，提早发起战斗,同时避免美军兵力不断增加所造成压力。彭意图向朝方表明自己的观点，被毛拦下。因为毛与金将会晤，商讨局势。5月底，在毛与金会晤前夕，美国务院提出了“谈判停战”的消息。6月初，经过讨论后，确定两条腿走路的策略，一方面筹划大规模战役“八月反攻”，另一方面推动谈判。
	美军在6月已经转入战争防御状态，积极构建防线，实施纵深策略并于7月上旬完成。志愿军实施“诱敌深入”，实现反攻的机会消失。同时，这条防线，对志愿军发动大规模战役提出巨大的挑战，越过防线意味着极大的伤亡。难以寻找到合适的机会发起大规模战役。
7月底，高层决意观察美军的谈判诚意。整个“八月反攻”正式被转为“九月进攻”。同时美方在谈判过程中，传出一些不合理要求。让中朝方进一步确认战争的胜利对谈判的重要性。
8月，美军对中朝方实行“空中封锁交通线战役”，防止北朝鲜建立空军基地、摧毁地上交通线、掐断中朝方军队的后勤补给。这对中朝方造成巨大的打击。另一方面，北朝鲜爆发夏季洪水，进一步摧毁陆上交通线。同时考虑到双方的军备差异，而且原定的空军不能参战等劣势，“九月进攻”也就此搁置，转而换成局部进攻和依托阵地防御的策略。转换策略后，效果不错，彭不准备发动大规模战役，即：第六次战役被彻底取消。